The Project Gutenberg EBook of Runoelmia 2, by F. F. Brummer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Runoelmia 2

Author: F. F. Brummer

Release Date: January 26, 2009 [EBook #27899]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOELMIA 2 ***




Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe.








RUNOELMIA.


Sepitellyt
[F. F. Brummer].


II.


      Sa raukka Runottareni
      Oi, laula, laula! Aina,
      Kun ‰‰nes kuulen, aikani
      On hauska; huol' ei paina.
      Kun henken' pyrkii uupumaan,
      K‰y tomusta se nostamaan!


Ensimm‰isen kerran julkaistu 1882.




Sis‰ltˆ:


                                              Sivu.
Helmille.......................................  1.
Keski-suomalaisten asevelvollisten laulu.......  3.
Asuinkumppalini................................  5.
Helmin kysymys.................................  7.
Lemmi, laula!..................................  8.
Uneni.......................................... 10.
Saituri........................................ 12.
Hylj‰tyn valitus............................... 14.
Suosi, hoida!.................................. 16.
Ainan laulu ommellessansa...................... 17.
Syysyˆll‰...................................... 19.
Orja-tytˆn laulu............................... 20.
÷inen huokaus.................................. 22.
Kirje entiselle yst‰v‰lleni.................... 23.
Etsi valoa!.................................... 25.
Provessori mets‰st‰m‰ss‰....................... 27.
Maljan ‰‰ress‰................................. 29.
Ik‰vˆitsev‰.................................... 31.
Vapaudelle..................................... 32.
Miksi en?...................................... 34.
Lintunen....................................... 35.
Kev‰‰ll‰ vuonna 1882........................... 37.
Epigrammeja.................................... 38.
Olli-enon lapsuuden muistelmia................. 43.




Helmille.


Oi, Helmini, suo kerran viimeisen
Mun kanteleeni ‰‰nen kajahdella!
Suo kerran syd‰mmeni suruisen
Viel' ensi lemmest‰ns‰ lauleskella!
Jo koht' on kannel vaiti kourassain:
Mun kalman kylmyys asuu rinnassain.

Muistatkohan viel' aikaa mennytt‰?
Muistatko, Helmi, onneamme silloin
Ja lemmen liekin ensi ennett‰
Ja riemulaulujamme aamuin, illoin?
Oi, muistatko sa niit‰? Kuollessain
Ne viel‰kin on mulla muistossain.

Muistanpa aina silm‰is loistehen,
Kun puoleheni katsoit hymyellen.
Kun kasvojesi n‰in hohtehen,
Ma hurmoksissa seisoin ihaellen
Ja huulilleis kun painoin suudelman...
Ken tunteilleni keksis lauselman!

Maat, taivahat ma silloin unohdin;
Ja impyeni ‰‰nen koska kuulin,
Ma autuaitten lailla vavahdin,
Sit' enkelinp‰ kuiskeheksi luulin.
Oi, juhlahetket niityn nurmella!
Oi, riemup‰iv‰t Roinen rannalla!

Kun nietos suli puron partaista,
Ma kev‰‰n kukat helmahasi kannoin.
Mit' ilman alla tiesin herttaista
Sen sulle -- oi, niin mielell‰ni -- annoin
Ja onnellisna parhaan itseni
Ma uhrasin vaan sulle, armaani.

Mut, Helmi, toisellepa vainen nyt
Sa syd‰mmesi aartehia annat.
On autuutemme aika p‰‰ttynyt:
Sa toisen miehen kihloja nyt kannat.
H‰ll' olkoon sulle syli l‰mpˆnen
Ja syd‰n hell‰, lempi tulinen!

Hyv‰sti, Helmi! Onni olkohon
Sun johtajasi aina elon teill‰.
Mun kohtaloni miksi tulkohon,
On lohdutus myˆs paljon k‰rsineill‰:
Jo koht' on kannel vaiti kourassain.
Mun kalman kylmyys asuu rinnassain.




Keski-suomalaisten asevelvollisten laulu.


Pois kirves, kuokka, k‰dest‰,
Nyt miekka kourahan!
Ken oman maansa edest‰
Ei kuolis, armahan?
Hurraa, hurraa, kas, riemulla
Ja isiemme innolla
Me vihollista voittamaan
Taas k‰ymme oppimaan.

Sa miesi Suomen syd‰nmaan
Ain ollos urhokas
Ja sortajia kaatamaan
Kuin karhu voimakas!
T‰‰ oppi oiva isien
Myˆs olkoon ohja poikien:
"Eesp‰in! Vei tiemme kuolemaan.
Tai voiton kunniaan."

K‰skyille kuuliaisia! --
Sen vaatii virkamme;
Vaan kelpo suomalaisia
Myˆs olla vannomme.
Jos meiss‰ Luojaan luottamus
Ja urhotˆihin uskallus
On juurtunut, niin tulkoot vaan,
Ken tohtii, ilkkumaan.

Oi, kuullos, veikko! Kuulethan
Kuin korpi kumajaa.
Sen ‰‰nt‰ ihannellahan
Miel' aina halajaa......
Siell' uhkuu kosket kohisten,
Ja mets‰ kertoo humisten
S‰velt‰ kehtolauluni. --
Mun synnyinseutuni!

T‰‰n seudun e'est‰ rakkahan
Mit' antaa soisinkaan?
Oi, henkenip‰ varmahan!
Muut' en ma voisikaan.
Mi kallihimpi uhri ois,
Jon Suomen lapsi maalleen tois?
Niin, niin; sen jospa tiet‰sin,
Ma kaiken antasin.

Nyt hyv‰st' armas koti j‰‰
Ja hell‰ ‰itini
Myˆs siskot, is‰ harmasp‰‰
Ja nuori kultani!
Pois vainen kyynel pyyhkik‰‰t
Ja pojastanne miettik‰‰t:
Jos sorrut sotiin, -- is‰nmaa
Sun helmahansa saa.




Asuinkumppalini.


Nyt majahani muuttanut
On kumppalikin mulle.
T‰st' en oo viel‰ virkkanut,
Siks kerron sen nyt sulle.

H‰n t‰nne tosin tullut on
Omalla luvallansa,
Mut h‰n on, raukka, puoleton,
Siis olkoon olojansa.

Ei h‰nest‰, n‰‰t, kulloinkaan
Oo mulle suurta haittaa;
Ei moiti ruokaa milloinkaan,
Vaan kaikki h‰lle maittaa.

Ei haasta riitaa kanssani,
Ei myˆsk‰‰n juorullansa
H‰n h‰iritse mun tointani
Vaan pysyy alallansa.

Se erehtyy, jos h‰nt‰ vaan
Ken luulee sankariksi.
H‰n on, jos sanoa sen saan,
Jo luotu pelkuriksi.

Kun lasiani nelist‰n --
Kas, kohta h‰n sen kuuli,
Ja jalkaani jos tˆmist‰n,
H‰n katoaa kuin tuuli.

Ei tosin meid‰n virkamme
Oo yht‰l‰inen juuri,
Mut meid‰n omaisuutemme
On melkein yht‰ suuri.

Ei vuosikautenakahan
K‰y meille ahtaaks piiri,
Kun kumppalini -- arvaathan --
On pienen pieni -- hiiri.




Helmin kysymys.


"Lemmittyni, miksi on niin murheellinen muotosi?
Miksi taaskin s‰ihkyv‰t noin tuskan tulta silm‰si?
Eikˆ Helmin lempi voikkaan huoliasi huojentaa?
Eikˆ tuota s‰ihky‰k‰‰n silmist‰si sammuttaa?"

"Oiva neito, armas neito, kuullos kun ma sanelen:
Murheiselta jos ma n‰yt‰n, anteeks sit‰ anelen.
Levotoin on ihmisluonne, vaikea on elon tie.
Kenp‰ t‰‰ll‰ huoletoinna, armahani, aina lie?

Vaan kun tunnen syd‰mmesi lemmest‰ noin sykkiv‰n
Ja kun n‰en huulesi noin suloisesti hymyv‰n,
Her‰j‰‰vi riemun tunne rintahaani paisuvaan;
Silloin olen onnellinen, -- lemmi, lemmi, Helmi vaan!"




Lemmi, laula!


Lemmi, nuorukainen,
Ollen viel‰ huoleton;
Nauti, nuori nainen,
Kev‰‰n riemu lyhyt on:
Lemmen kukat lakastuu,
Suven ruusut surkastuu;
Aika niille tuimimman
Talven tuo ja kuoleman.

Laula, nuorukainen,
Yst‰vittes joukossa.
Naura, nuori nainen,
Siskojesi seurassa:
Laulu tunteet jalostaa,
Nauru leikit sulostaa;
Koht' on laulu vaijennut,
Neidon nauru katkennut.

Lemmi, nauti, laula
Silloin kun sen tehd‰ voit!
Vieno on lemmen paula,
T‰ys' oil malja jonka joit.
Kehno se, ken ruikuttaa,
Vaivojansa valittaa:
Nauti, nauti nuorena!
Syd‰n j‰‰htyy vanhana.




Uneni.


Ma armaani
N‰in luonani
Tuon nuorna kuolleen kultani.
Kuink' oilkaan rintain riemuinen
Ja kultain hymy herttainen!

Ma valvahdin
Ja huoahdin:
Oi, untako taas hourahdin!
Niin oil se vaan. Voi milloinka
N‰‰ ilveet loppuu? Kulloinka?

Valheita vaan
Tuo tullessaan
Yˆn enkelkin jo helmassaan.
N‰‰ kuvastelmat onnesta
On pilkkaa onnettomasta.

Taas uinahdin,
Kaikk' unohdin,
Mut kultain haahmun huomahdin.
Se autuaasti hymyillen
N‰in lausui poijes liidellen:

"Oi p‰‰ll‰ maan
Ei konsanaan
Saa elo t‰ytt‰ onneaan,
Mut rienn‰, sulho, Luojan luo.
H‰n mielellesi rauhan suo."




Saituri.


H‰n j‰rven j‰‰t‰ astuili
Nyt kotiin kulkeissansa.
Taas kalliit korot kokoili
H‰n k‰ym‰matkallansa.

"J‰‰ kyll' on sinut kest‰v‰,
Jos vaan et k‰‰nny tielt‰,
Mut virran suu on pett‰v‰,
Oi, ollos poijes sielt‰!"

N‰in neuvoo h‰nt‰ naapuri;
Mut kohti kotoansa
Vaan suoraan kulkee saituri
Kiusaillen onneansa.

Mi mieli onkaan miehell‰?
Haa! Kitsaudessansa
H‰n, n‰‰t, ei raahdi kierrell‰, --
Surkoilee saappaitansa.

Mut j‰‰ jo murtuu allansa.
"Oi, Herran nimeen auta!"
H‰n huutaa naapurillensa,
"T‰‰ hirve‰ on hauta."

Tuo, oitis kun sen oivalsi,
On apuun kiiruhtanna.
Jo k‰tt‰‰n h‰lle tarjosi
Ja ehtii virkkaa: "anna....."

T‰‰ sana korviin saiturin
Se kuuluu kauhealle.
H‰n k‰den hylk‰‰ naapurin
Ja vaipuu veden alle.




Hylj‰tyn valitus.


Oi, jos saisin kuolla
Maailmasta pois!
Haudan tuolla puolla
Auvoisempi ois.
K‰y jo kohtaloni
Ratki oudoksi:
Itkuks itselleni,
Muille vaivaksi.

Kaikki mult' on mennyt
Riemu, raikkaus.
Kaikki, kaikki vienyt
Mult' on -- rakkaus.
Enp‰ luullut oisi,
Ett‰ toivo mun
Koskaan syˆst‰ voisi
Tilaan sullotun.

P‰iv‰n armauskaan
Nyt ei riemuita.
Yˆn ei hiljaisuuskaan
Mua rauhoita.
Kaikki mult' on mennyt
Riemu raikkaus.
Kaikki, kaikki vienyt
Mult' on -- rakkaus.

Oma sulho-kulta
Rikkoi valansa.
Taivas! Tuomen alta
Kuulit sanansa.
Sovitusta h‰lle
Vainen anelen,
Rauhaa eksyv‰lle
Sulta rukoilen.

Saisin itse kuolla
Maailmasta pois!
Haudan tuolla puolla
Itkua ei ois.
Varro! P‰‰stˆn hetki
Kerran kerke‰‰.
Koska p‰‰ttyy retki,
Tuska herke‰‰.




Suosi, hoida![1]


[1] Seuran‰ytelm‰ss‰ J‰ms‰n pit‰j‰ss‰ v. 1881 varoja ker‰tt‰ess‰
suomalaisen teaterin kannattamista varten.

N‰ytelm‰taiteen vieno henget‰r
Oil keskess‰mme outo. Syˆj‰t‰r
Sen syrj‰‰n oilkin syˆssyt. Murehella
Ja mykk‰n‰ se aikakaudet vietti
Ja kyynelsilmin kohtaloaan mietti:
Ei kielt‰mme se saanut puhuskella.

Vaan vihdoinkin sen Suomi lapsekseen
Jo tunsi, otti orvon huolekseen,
Ja rakkauden t‰‰ nyt silt‰ voitti.
Ja lapsi loihe kohta laulamaanki.
Sai riemusta myˆs rinnat paisumaanki;
Jos kohta moni myˆskin sit‰ moitti.

Se n‰ytt‰‰ meille ihmisluonnetta;
Se suosii hyv‰‰, suomii pahuutta
Ja kertoo el‰m‰mme rettelˆist‰.
Mut nuori on se -- lapsukainen viel‰.
Siis tue h‰nt‰, Suomi, elon tiell‰.
Oi, hell‰sti sa hoida heiverˆist‰!




Ainan laulu ommellessansa.


Nuori olen neitonen ja ken se mua kohtaa
Ihantelee, kuinka puna poskiltani hohtaa.

Kyl‰n pojat kuiskavatten: "ota kihlat multa!
Palaahan kai syd‰mmesi? Saanko muiskun sulta?"

Min‰ heille vastaelen: "niinkuin m‰rk‰ palaa.
Turhaan mua hulivilit kullaksensa halaa."

En ma huoli pojista, en heid‰n kihloistansa.
Mut jos tulee Vilho, niin ..... niin karkaan kaulahansa.

Yst‰v‰n' on kaukana, ei taida t‰nne joutaa.
Mont' on maata v‰lill‰; ken h‰net sielt‰ noutaa?

H‰nt‰ ajatellessa, oi, kuinka neula luistaa!
Vaan ..... en tied‰ varmaan, jos h‰n mua en‰‰n muistaa.

Eron hetk' oil huimaava. H‰n istui vieress‰ni.
Hiukan, luulen, itkettiinkin, -- se on mieless‰ni.

Tarttuipa h‰n k‰teeni; ja nyt en muista muuta
Kuin n‰‰ h‰nen sanansa ja ..... ett‰ annoin suuta:

"Kunhan j‰rvet aukenee, ja kev‰tp‰iv‰ paistaa,
Ensilemmen suloa saan luonasi taas maistaa."

Niin h‰n lausui l‰hteiss‰ns‰. H‰neen min‰ luotan.
Hunajata huuliltani h‰nelle vaan juotan.




Syysyˆll‰.


Kas, kuinka kauniisti
V‰lkkyen vilkkaasti
T‰hdet taas tuikkivat,
Taivaalla tanssivat.

Tuolla on toivoa,
Rauhaa ja riemua.
T‰‰ll‰ vaan vaivoja,
Tunnonkin tuskia.

Tuonnepa toivosin,
Matkata mielisin,
Voimat kun kannattais,
Kurja kun siivet sais.

Kas, kuinka kauniisti
V‰lkkyen vilkkaasti
T‰hdet taas tuikkivat,
Taivaalla tanssivat.




Orja-tytˆn laulu.


Nyt aurinkokin armainen
Taas nousee taivahalle,
Ja kastehelmi kaunonen
V‰l‰ht‰‰ hopealle.
Oi, miksi vainen minulle
On olo raskasta?
Ken loisi orjatytˆlle
Vaan hautaa hiljaista?

Oi, riemurinta k‰kˆnen,
Sa syyst‰ helkyttelet,
Kun ilman piirit, miekkonen,
Vapaana vaeltelet.
Ja vapahana immelle
Sa kukut sulhaista.
Oi, kuku orjaneidolle
Vaan hautaa hiljaista!

Nyt luodut kaikki her‰j‰‰
Taas elon nautintoihin,
Ja ilon s‰vel hel‰j‰‰
Jo kauas laaksoloihin.
Mut mieless‰ni kolkolle
Vaan tuntuu. -- Suloista
Jos tiet‰is orjatytˆlle
Se hautaa hiljaista!




÷inen huokaus.


En Luojaltani anele
Ma kunniata, valtaa.
En rikkautta rukoile,
Voin kˆyhyytt‰kin kantaa.

Mik' onkaan onni maailman?
Vaan kupla vetten p‰‰ll‰,
Mi h‰ilyy hetken muutaman,
Mut s‰rkyy myrskys‰‰ll‰.

Vaan t‰‰ on harras pyyntˆni:
Luo mulle nˆyr‰ mieli.
Tee lempirikkaaks rintani
Ja vilpittˆm‰ks kieli.

Ma lakkaamatta horjahdan
Nyt synnin hetteheille.
Suo voimaa, ett‰ kiiruhdan
Taas siveˆiden teille.




Kirje entiselle yst‰v‰lleni.


Vaikk' aika muuttuneena
Nyt vastahani k‰y,
Elooni suuttuneena
En sittek‰‰n ma n‰y.
En etsikk‰‰n ma rauhaa,
En tyynt‰ toivokkaan.
Kun elon myrskyt pauhaa,
Ma nauran vaan.

Kas yst‰vitten mielet
Kuink' onkin muuttuneet!
Myˆs parjaajitten kielet
Ei okaa puuttuneet.
Ma isieni maata
Tok' lemmin ainiaan.
En valittaa siis saata,
Oon vaiti vaan.

Oil mulla muinoin kulta
Noin siev‰nlainenkin.
Oil myˆskin lemmen tulta
Ja olis viel‰kin.
Nyt yksin‰ni tulla
Saan illan kuutamaan.
Ei tuskaa tuosta mulla,
Ma laulan vaan.

Kun vanhempani kuoli
Ja maahan mullattiin,
Silloinpa raskas huoli
Poveeni painettiin.
Oi ‰iti armas! Kenp‰
Sun sais unohtumaan.
Ma voisinkohan? Enp‰;
Ma itken vaan.




Etsi valoa![1]


[1] Varoja ker‰tt‰ess‰ Sahalahden pit‰j‰n lainakirjastoon v. 1881.

Etsi, etsi, suomalainen,
J‰rjellesi valoa!
J‰rki, miss' on siveellinen,
Siin on elo jaloa.

Guttenbergin keksintˆ‰
Pid‰ aina arvossa.
Monta hyv‰‰ mietintˆ‰
Lˆyd‰t usein kirjassa.

"Mit‰p‰ ma huolisinkaan
Viisauksista maailman.
J‰rkeni, -- jos tyls‰ onkaan. --
Antama on Jumalan."

N‰inkˆ mietit? Mutta muista:
Monta viittaa varmemmin
Erhetysten er‰maista
Kotiin johtaa suoremmin.

Monestapa kukkaisesta
Mehil‰inen metens‰
Valmistaa, ja pisaroista
Meret saavat vetens‰.

Valistushan kaikkialta
Harhaluulot hajoittaa,
Luonnon voimain vallan alta
Sua irti johdattaa.

Etsi, etsi, suomalainen,
J‰rjellesi valoa!
J‰rki miss' on siveellinen,
Siin' on elo jaloa.




Provessori mets‰st‰m‰ss‰.


"No niin, no niin, nyt mets‰h‰n!
On raikas syksyaamu
*Heu, Phylax!* Jospa menn‰h‰n;
Jo poistuu kuunkin haamu.
Ei kuolemaks oo retki t‰‰,
Hyv‰sti, *Plautus*, siksi j‰‰!"

Jo loistaa rusko pilvest‰,
Ja mets‰torvi raikuu:
"Tu, tuu, tu tuu;" sen ‰‰nest‰
Noin kalliotkin kaikuu;
Ja raitis, raitis on nyt s‰‰,
Ei kuolemaks oo retki t‰‰.

"Hau, hau", nyt kuuluu mets‰st‰
Ja j‰nis vilahtelee:
"Pang, pang", myˆs paukkuu pyssyst‰,
Ja savu tuprahtelee.
"*Mehercle! Ubi lepus?*" Oi,
Se juoksi pois. Nyt *tuba* soi!

Ei ollut t‰m‰ tepponen
*Diana*-immen ilkku.
Oon itse lyhytn‰kˆnen
Ja *Phylax* -- se on nilkku.
Niin; t‰ss‰kˆ nyt viivyt‰‰n,
Vai karhujako etsit‰‰n?

Istunpa kuusen juurelle,
Sen huminata kuulen.
Se kelpo mets‰miehelle
On luvallista, -- luulen,
Ja raitishan on vainen s‰‰,
Ei kuolemaks' oo retki t‰‰.




Maljan ‰‰ress‰.


Ken eloni taivaalta varjon,
Tuon synke‰n, pois tavi? Ken?
Maan p‰‰ll‰ niin paljon, niin paljon
On aihetta murheesehen.
Mut saatua maljani t‰yteen
Sen pohjahan ryypiskelen.
N‰in murheet kuin kiit‰v‰n hˆyteen
Keveiksi ma lieventelen.

Ma maljasta onnellisuutta
Ja intoa, riemua juon.
Oi, siit‰p‰ unhetta uutta
Jo ammoin ma tuskille tuon.
N‰in varjot, jos kuinkakin tummat
Luon purppura loisteesehen,
Ja taivahan ihmeet ja kummat
Ne laskeikse maljasehen.

Jos yst‰v‰t joskus mun pett‰‰,
Ma maljasta yst‰v‰n saan.
Mua krouvarit h‰ijyt kun kett‰‰,
Suon anteeksi heillekin vaan.
Ma riemulla rintaani vasten
Jo sulkisin maailmankin
Ja mielell‰ hiljaisten lasten
Ma k‰rsin sen kurjuudetkin.

Kun ihmiset toistansa kalvaa,
Ma maljaani tyhjentelen.
Kun "puhtaatkin" parjaa ja solvaa,
Ma lauluja luurittelen.
Jos rikkaana oisin, ma muille
Tuon heitt‰sin rikkauden.
Muun kaiken ma soisinkin heille,
Pait kultani muiskuja en.

Vaan kultain, jos h‰nkin mun hylk‰‰.
Ma tuostako huolehtimaan?
En; montapa murheista ylk‰‰
Sai malja taas riemuitsemaan.
N‰in ruusujen maata ma kuljen
Ja maljaani kallistaen,
Ma murheilta rintani suljen
Vaan taivaista haaveksien.




Ik‰vˆitsev‰.


Istun rannan kivell‰ ja itken ik‰v‰‰ni,
Murhemiell‰ haikealla kaipaan yst‰v‰‰ni.

Sua kun ma muistelen, niin viilt‰‰ syd‰nt‰ni.
Rintaa polttaa, viluttaa, -- et j‰‰ sa mielest‰ni.

Lienenkˆ ma rikkonunna vasten tahtoani,
Vai se ollee parempi, ku vei mun armahani?

Miksis kultain luokseni sa saavuit laisna tuulen,
Joka henkii p‰‰lleni ja jonka kuiskeen kuulen.

Sitte riensit toisaalle...... Voi toki yst‰v‰‰ni!
Yksin raukka rannalla nyt itken ik‰v‰‰ni.




Vapaudelle.

      Vapautt' ‰‰neni soi.
      Vapaus, vapaus, oi!
                 P. C.


Oi, vapaus, perintˆ taivahasta
Sun alttarisi pyh‰ks tunnustan.
Sa alkuasi olet Jumalasta,
Siks polviani sulle notkistan.
Jos Nova-Semljan tuntureilla oisin,
Ma onnellisna sitt‰ik' olla voisin,
Kun johtajanain vaan on vapaus.

Vapaus mietti‰ ja toimiskella,
-- Ei hurjain teit‰ rient‰‰ raivona, --
Ja aattehet myˆs julki lausuella,
Kun totuus niiss‰ vaan on pohjana.
Niin, -- tyhm‰t vainen kauhistune niit‰,
Ja konnat niit‰ v‰‰ristelkˆˆt; siit‰
Ei murru miehen miel', ei rohkeus.

Oi vapaus, sa lahja taivahasta,
Sun alttarisi pyh‰ks tunnustan.
Sa alkuasi olet Jumalasta,
Siks polviani sulle notkistan.
Jos auringonkin valotta ma oisin,
Niin onnellisna sitt‰ik' olla voisin,
Kun johtajanain vaan on vapaus.




Miksi en?


Lintu pieni, lehdon puulla
Riemut sulla riitt‰‰.
Yh‰tipp‰ laulusuulla
Kieles Luojaa kiitt‰‰.

Armahasi hempeyskˆ
Sulon sulle kantaa,
Vai tuon lehdon viileyskˆ
Ihastusta antaa?

Miks' en saattais min‰kin n‰in
Laulaa linnun lailla;
Vei tieni vaikka minnep‰in,
Mit‰ oonkaan vailla?

Kai'u toki kanteleeni,
Kai'u hartahasti
Ihanuudest' is‰nmaani
Kuolohoni asti!




Lintunen.

(Suomennos).


Lauloipa pieni lintunen
Peitossa hongikon.
H‰n p‰iv‰n pitk‰n laulellen
Viel' uupumatoin on.
Puun korkehimman latvahan
H‰n istui; -- loistoa
Tuon aurinkoisen laskevan
H‰n mielii katsoa.

Mets‰ss‰ synk‰t alhot on
Ja puita taajahan.
Siell' ampuja k‰y armoton,
Ku t‰ht‰‰ tarkkahan.
H‰n vaanii, ryˆmii, kurkistaa,
H‰n hiljaa hiipiilee;
Korkeinta puuta katsastaa:
Eih‰n se mit‰‰n tee?

Vaan lintu pieni lauleli
Suv'illan ruskossa.
H‰n Jumalata kiitteli
Vapauden riemussa.
H‰n lauloi, eik‰ tiet‰nyt,
Kuin kauaks' ‰‰nens' soi,
Kun kiivas luoti lensi nyt
Ja surman h‰lle toi.

Mit itket? Suotta kyynele
Nyt on. Ken auringon
Loistossa laulaen kuoli, se
El‰‰, vaikk' kuollut on.
Suv'illan kirkkaan sulohon
On kuolo herttainen.
Kun silm‰ t‰ht‰‰ valohon
Laulaja miekkoinen!




Kev‰‰ll‰ vuonna 1882.


Oi, kev‰tp‰iv‰‰ helteist‰!
Jo l‰htee j‰‰tkin j‰rvist‰,
Vaan rinnastain ei l‰hde j‰‰,
Voi, mist‰ tulle t‰‰?

Nyt kev‰tt‰kˆ sille ei
Siis joudukkana? Kenp‰ vei
Sen l‰mmˆn, ruusut herttaiset
Ja runsaat toivehet?

Sen, Helmi, sin‰ tied‰t kai,
Sun t‰htes mulla talvi tai:
Sun kylmyytes mull' ankaran
Loi roudan rintahan.

Ja sit‰p‰ ei sulamaan
Yks' aurinko saa konsanaan.
Vaan kaksi sais sen aikahan:
Nuot silm‰t armahan.




Epigrammeja.


I.

"Niin runsaasti kuin merten rannalla
On santaa, synti‰ on tunnolla
Myˆs meid‰n pastorin", n‰in hoetaan.
Se parjausta on, sill' eih‰n h‰ll‰
Oo omaatuntoa, n‰‰t, ollenkaan.


II.

On Pirjo-eukolla taas hampahat,
N‰‰t ihko uudet, vaikka -- irtonaiset.
T‰‰ hyvin kyll‰ ois, mut vahinko
Vaan siit‰, ettei en‰‰ hampaissansa
Nyt kukaan taida pysy‰. Voi toki!

On Pirjo-eukolla myˆs tukkakin,
N‰‰t pulska, paksu, vaikka -- irtonainen.
T‰‰ hyvin kyll‰ ois, mut vahinko
Vaan siit‰, ettei en‰‰ tukassansa
Nyt Jonas-vaari pysykk‰‰n. Voi toki!


III.

Ma tuot' oon usein miettinynn‰, miten
On "pitk‰t kynnet" tullut varkahalle.
Nyt Darvin-ukon opista se selv‰
Kuin p‰iv‰ onkin, mitenk‰ ja miksi
Ne ovat muodostuneet sellaisiksi:
N‰‰t, "taistelussa olemisesta."


IV.

Morsiant' yst‰vyksen ‰l‰ moiti sa sulhonsa kuullen.
Nurjaa mielt‰p‰ t‰‰ i'‰n kaiken kohtaasi kantaa:
Sulhona suuttuvi h‰n, parjanneen syytt‰ sun luullen,
Naineena sen vuoks, ett' olit lausuillut h‰lle totta.


V.

Liisa.

"Ma pelk‰‰n, -- luulen"....

Pekka.

"Mit‰?"

Liisa.

"Jos ... vaan .... te .... suutelette."

Pekka.

"Oi, pelk‰‰ttekˆ sit‰?"

Liisa.

"En tied‰...... Koetelkaatte!"


VI.

Se ihme oli meid‰n Pertin vai:
H‰n viinaa joi, vaan vesitaudin sai.


VII.

Niin.... Aini-ryˆkin‰ll‰ soitantoon
On oivat lahjat synnyinn‰lt‰ns‰;
Ja kyky‰ns‰ myˆskin jokap‰iv‰
H‰n paremmaksi saada koettelee:
H‰n suutansa, n‰‰t, yh‰ soittelee.




Ik‰vˆitsev‰.


_Wienosti._                                 Kansal.

[Nuotit]

Is-tun ran-nan ki-vel-l‰ ja it-ken i-k‰-v‰‰-ni

[Nuotit]

Mur-he-miel-l‰ hai-ke-al-la kai-paan ys-t‰--v‰‰-ni.




OLLI-ENON

LAPSUUDEN MUISTELMIA.




OLLI-ENON LAPSUUDEN MUISTELMIA.


"Kotini oli korkealla tˆyr‰‰ll‰ er‰‰ss‰ niemekkeess‰. Yhdell‰ puolen
niemekett‰ vaahtoili muuan Suomen maan isoimmista j‰rvist‰, toisella
lainehti pienempi j‰rvi, josta vesi jokea myˆten virtasi juuri kotini
ohitse tuohon ‰sken mainittuun isompaan j‰rveen ja jonka luoteisella
rannalla kohosi er‰s maamme pikkukaupungeista." N‰in alkoi Olli-eno
kertomustansa ja huomattuaan, mill‰ tarkkaavaisuudella me aloimme h‰nt‰
kuunnella, jatkoi h‰n: "Is‰ni, pit‰j‰n kappalainen, oli tuota vanhaa
rotua, joka, vaikkapa nuoruudessansa olikin saanut taistella kˆyhyyden
sek‰ kaikellaisten vastoink‰ymisten kanssa, kuitenkin tahtonsa
lujuudella oli p‰‰ssyt tarkoitustensa perille. Muutoin oli h‰n
luonnoltansa per‰‰nantamatoin ja kiivas, mutta samalla rehellinen ja
suora. ƒitini taas oli tuollainen lempe‰, hiljainen olento, josta ei
ollut pahennusta kenellek‰‰n ja joka aina ilmestyi rauhan ja sovinnon
enkelin‰, milloin vaan is‰ni jyrkk‰ luonne uhkasi saattaa suhteet liian
myrskyisiksi.

Mit‰ kasvatustapaa is‰ni meit‰ kasvattaessansa oikeastaan noudatti, sen
perille en ole koskaan t‰ydellisesti p‰‰ssyt. Se vaan on varmaa, ett‰
h‰n, asiain vaatiessa, hyvinkin usein otti "Koivuniemen herran"
avuksensa. Poikalapsista puhuen, oli meit‰ kolme, joilla jo oli kunnia
k‰yd‰ housuissa ja jotka kykeniv‰t harjoittamaan kaikellaista
vallattomuutta; nuorimmista mik‰ viel‰ konttasi, mik‰ makasi kapaloituna
k‰tkyess‰ns‰.

Varhaisimmasta lapsuudestani ei minulla ole mit‰k‰‰n sanomista, syyst‰,
ett'en siit‰ mit‰‰n muista. Luultavasti kului se tyynesti ‰itini
helmassa. Mutta jo kolmen vuoden vanhana her‰si minussa halu saada n‰hd‰
maailmaa hiukan laajemmalta. ƒkkiarvaamatta katosin hoitajani silm‰in
alta ja l‰ksin k‰yd‰ peppuroimaan pitkin maantiet‰, joka vei kodistani
kaupunkiin p‰in. Saavuin siten er‰‰n, tien ohessa olevan, talon
ver‰j‰lle. Talon muori otti nyt karkulaisen syliins‰ ja vei huoneesen,
mutta huomattuaan kotikartanollani outoa liikett‰ ja kuinka ihmiset
siell‰ levotoinna h‰‰r‰siv‰t sinne t‰nne, arvasi h‰n heti syyn ja
kiid‰tti kaukomielen tuota pikaa kotia takasin.

Noin satakunta sylt‰ asunnostamme oli naapuritalo, jossa muiden muassa
myˆskin eleli er‰s itsellismies. H‰nell‰ oli kaksi poikaa, Hermanni ja
Aatu, sek‰ yksi tyttˆ, kaikki hiukan meit‰ vanhempia. N‰m‰t tulivat
lapsuutemme eri‰m‰ttˆmiksi leikkikumppaleiksi, sek‰ uskollisiksi
toveriksi myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰. Niinik‰‰n oli melkein saman
matkan p‰‰ss‰ meilt‰ mˆkki, jossa asui muuan suutari. H‰nen vaimonsa oli
useita vuosia palvellut vanhempiani, ensin tavallisena palkollisena,
sitten lastenhoitajana, ja t‰ll‰kin oli meid‰n kanssamme yht'ik‰inen
poika, nimelt‰ Nestor. H‰nen kanssansa olimme ik‰‰nkuin
kasvattiveljekset.

Kuusi vallatointa poikahutikkaa! Saattaa arvata, ett‰ ne jo saivat
aikaan suurta melua pieness‰ kyl‰kunnassa, ja hyv‰‰ tahtoa t‰h‰n ei
suinkaan puuttunut. Me olimmekin siihen aikaan t‰ydellisesti Irokesein
kannalla ja k‰vimme alituista sotaa j‰rjestyst‰ ja yhteiskunnan rauhaa
vastaan. Se yhteiskunnallinen hallintomahti, joka lakkaamatta koki
supistaa meid‰n rajatointa vapauttamme, esiintyi meille kahdenlaisessa
muodossa. Yksi oli vanhempaimme valta, jota me huomasimme t‰ytyv‰mme
noudattaa, mutta jota kuitenkin halusimme kiert‰‰ niin paljon, kuin
suinkin mahdollista oli. Toiseksi asui naapuritalossamme er‰s vanha
vaari, jota olimme alkaneet, en muista mist‰ syyst‰, nimitt‰‰
"Kinkin-K‰nkiksi", ja jolla nimell‰ nytkin pyyd‰n saada esitt‰‰ h‰nt‰.
T‰m‰ oli tavattoman pitk‰ ja laiha, koukkuleuka mies sek‰ kantoi
tavallisesti p‰‰ss‰ns‰ kovaa, vanhanaikuista nahkalakkia. Voi, kuinka
mielell‰mme olisimme k‰ytt‰neet h‰nen lakkiansa rumppunamme, mutta sit‰
onnellista tilaisuutta emme koskaan saavuttaneet! P‰invastoin saimme
pit‰‰ varamme, ett'ei vaari p‰‰ssyt rumputtamaan meid‰n selk‰nahkaamme,
johon h‰nell‰, kuten kohta saatte kuulla, oli yht‰ harras halu, kuin
meill‰ h‰nen lakkiinsa. Olipa kolmaskin paikka, jota vastaan me
seisoimme alituisella sotajalalla ja joka meid‰n mielest‰mme edusti
jonkunlaista pimeyden valtakuntaa. Samalla kertaa kun pelk‰simme sit‰,
pidimme myˆskin pyhimp‰n‰ velvollisuutenamme koettaa kaikin voimin
lannistaa sit‰. T‰m‰ oli muuan et‰‰mp‰n‰ meilt‰ oleva torppa. Sinne emme
koskaan olleet uskaltaneet jalkaammekaan astua, ja myˆnt‰‰ t‰ytyy, ett‰
meit‰ karmi joka kerta, kun kuulimme sen asujamia mainittavan. Hovilan
Jonas ja Maija olivat nimi‰, jotka saivat meid‰n hiuksemme nousemaan
pystyyn. Ukko itse oli unenn‰kij‰. H‰nen luoksensa tulvaili kansaa
id‰st‰ sek‰ l‰nnest‰, kuka tiedustelemaan, mihink‰ itselt‰ns‰ varastetut
tavarat olivat k‰tketyt, kuka kysym‰‰n neuvoa jossakin taudissa, tahi
muussa tukalassa kohtauksessa. Vaimon taas saatte kohta tuta
kertomuksestani. Torppa oli rakettu jyrk‰lle kalliolle, jonka ohitse
maantie -- meid‰n tavallinen tiemme marjamets‰‰n -- kulki. Kallion
alapuolella oli mit‰ kirkkain vesil‰hde ja v‰h‰n matkaa siit‰ pieni
lahdelma, johon aina sopi sivumenossa poiketa uida pulikoimaan. T‰m‰n
tehty‰ alkoi tavallisesti rettelˆmme Hovilan Maijan kanssa. Visusti
ensin tiedusteltuamme, oliko Jonas itse kotona, vai poikessa ja
huomattuamme h‰nen olevan joko pellollansa kynt‰m‰ss‰, tahi jossakin
muussa ulkoaskareessa, aloimme kivill‰ mit‰ ankarimmasti pommittaa
torpan asuinhuoneen sein‰‰. Akkunata siin‰ ei ollutkaan, vaan sen
asemesta pieni luukku, joten emme saaneet aikaan mit‰‰n mainittavampaa
vahinkoa, mutta tarkoituksemme saavutimme joka kerta. Pian ilmestyi
Maija kallion reunalle tytt‰rens‰, Rosan, kanssa, joka h‰nt‰ seurasi
askel askeleelta ik‰‰nkuin vuohenpoika em‰‰ns‰. Myˆnn‰n ett‰ vertaus ei
ole kaunis, mutta olkoon menneeksi! Molemmat alkoivat nyt kilvassa
kirkua meille mit‰ katkerimpia herjaussanoja, jotka saivat meid‰t t‰ytt‰
kurkkua nauramaan. Ilomme nousi aina korkeimmalleen, kun n‰m‰t
raivostuivat niin, ett‰ alkoivat vieritt‰‰ kalliolta ales
kivenlohkareita meid‰n p‰‰llemme. Vikkel‰t kuin k‰rp‰t, v‰ltimme me aina
vaaran ja hurjistuneina palasivat vihollisemme j‰lleen mˆkkiins‰. Hetken
aikaa lev‰tty‰mme, tehtiin koetus uudestaan yht‰l‰isell‰ menestyksell‰.
Kaikeksi onneksi emme silloin viel‰ tiet‰neet mit‰‰n dynamitist‰, eik‰
muista nykyajan r‰j‰hdyskoneista. Muutoin olisi varmaankin vaimo-parka
jo aikoja ollut ilmassa mˆkkinens‰ p‰ivinens‰.

Kes‰ll‰ oli el‰m‰mme j‰rjestys tavallisesti sellainen, ett‰ aamuisella
her‰tty‰mme ensin mentiin uimaan. Sitte sˆimme aamiaista, jonka j‰lkeen
taaskin etsittiin toinen toisemme ja nyt samoilemaan pitkin maita,
mantereita. Miss‰ vaan joku lammikko tavattiin, siihen uudestansa
uimaan. T‰ten vartuimme kelpo uimareiksi ja t‰m‰ taito oli kerta
maksamaisillansa minulle hengenkin. L‰ksin, n‰et, kotirannastani uimaan
pitkin jokea, sen suuhun p‰in. Olipa er‰s kaupunkilainen, joka oli
tunnettu tarkaksi pyssymieheksi, sattunut l‰htem‰‰n sorsan ammuntaan ja
kulki nyt venheell‰ns‰ per‰ss‰ni. ƒ‰netˆinn‰ kun uin, luuli h‰n minua
et‰‰lt‰ sorsaksi ja t‰ht‰si luotipyssyll‰ns‰. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰
satuin k‰‰nt‰m‰‰n p‰‰t‰ni. "Jumalan nimess‰, ihminenh‰n se onkin!"
huudahti h‰nen venheess‰ oleva poikansa. Pyssy vajosi, ja henki oli
pelastettu.

Mit‰ meid‰n uskontoomme t‰ll‰ aikakaudella tulee, niin oli meill‰ tosin
tieto kaikkivaltiaasta Jumalasta, taivaan ja maan luojasta, mutta h‰n
tuntui meist‰ liian et‰iselt‰ ja ylev‰lt‰, kentiesi
k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰kin. Tahdoimme jokap‰iv‰isiss‰ tilaisuuksissa
kumarrella jotakin esinett‰, jota voi silmin n‰hd‰ ja k‰sin koskea; sen
vuoksi ei uskonnollinen omatuntomme est‰nytk‰‰n meit‰ pit‰m‰st‰
punaiseksi maalattuja, valkop‰isi‰, maantienpaaluja yliluonnollisen
olennon veroisina. N‰ist‰ valitsimme kukin itsellemme yhden
suojeluspyhimyksen, jolle mets‰st‰ tullessamme, kuten mets‰l‰iset
ainakin, sivumennen uhrasimme milloin marjoja, milloin mit‰kin.

Ja mit‰ tarkoittivatkaan nuot alituiset mets‰retket? Olihan linnunpes‰t
etsitt‰v‰t, olihan ansat viritett‰v‰t, teereille, metsoille, j‰niksille
ynn‰ muille. Totta puhuen emme, muistaakseni, ikin‰ saaneet ansoistamme
mit‰‰n, mutta sit‰ paremmin onnistui pesien etsiminen. Pes‰n
lˆydetty‰mme oli taas joka p‰iv‰ pidett‰v‰ silm‰lt‰, milloin linnunpojat
alkoivat yritell‰ lentoon, ett'ei ne p‰‰sisi meilt‰ karkuun. Oli pes‰
vaikka kuinka korkealla puussa -- t‰nne piti kuitenkin kiivet‰. Usein
tultiin ales, ett‰ kynnet rapisi ja vaatteet meni riekaleiksi, mutta
uusi yritys taas, kunnes se onnistui. Lˆysimmep‰ kerran er‰‰st‰ kuivasta
hongasta tikan pes‰n. T‰nne kiivettiin suurella vaivalla, mutta
p‰‰sty‰mme l‰helle pes‰‰, l‰htiv‰t tikanpojat lentoon. Nuorin veljeni,
jolla oli pitk‰t s‰‰ret, l‰ksi nyt juoksemaan yhden per‰ss‰ ja saikin
sen kiinni juuri, kun se oli istumaisillansa er‰‰sen kannonpˆkkelˆˆn.
Riemulla tuotiin nyt tikka kotia ja pantiin h‰kkiin. Moniaan tunnin
kuluttua, oli se aivan kesy. Kerran lˆysimme kotkankin pes‰n.
Suurimmalla varovaisuudella kiipesimme pes‰lle, kun huomasimme,
ett'eiv‰t em‰kotkat olleet kotona, ja otimme pojat el‰tiksi. Nytkˆs
alkoi huolta n‰iden ruokkimisesta, ja ‰‰rettˆm‰n paljon ne sˆiv‰tkin.
Joka p‰iv‰ oli niille hankittava hiiri‰ ynn‰ muita pikkuel‰vi‰ ja n‰it‰
ei aina ollut helppo saada k‰siins‰. Mutta olipa meill‰ er‰s kirjava
tiistikoira; ikuiseksi kunniaksensa mainitsen h‰nen nimens‰kin, -- se
oli Jeppe. T‰m‰ oli varsin uuttera kaivamaan pellosta hiiri‰, kuin
myˆskin mets‰ss‰ haukkumaan lintuja, j‰niksi‰, oravia ynn‰ muita. V‰liin
‰ityi se vierittelem‰‰n kivi‰kin ja piti niiden kanssa aika menoa, jotta
ei koskaan voitu varmuudella tiet‰‰, mik‰ otus sill‰ milloinkin oli
haukuttavana. Jepen kanssa k‰ytiin nyt jokap‰iv‰ jahtia ja hankittiin
kotkille ruokaa. Mutta syksymm‰ll‰, kun maa k‰vi routaan, eik‰ Jepen
kynnet en‰‰ pystyneetk‰‰n peltoon, rupesivat kotkatkin k‰rsim‰‰n
puutosta. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kohosivat ne korkealle ilmaan, kierteliv‰t
v‰h‰n aikaa asuntomme ymp‰ri ja lensiv‰t matkoihinsa.

Pahin vihapitoni n‰in‰ aikoina oli meid‰n musta kissa. Se kun tuli
huomaamaan, ett‰ meill‰ oli linnunpoikia, vahtasi alituisesti
p‰‰st‰ksens‰ niiden kimppuun, ja meill‰ oli suuri vaikeus saadaksemme
niit‰ s‰ilym‰‰n tuon pedon kynsilt‰. Kerran oli minulla pieni lintu
h‰kiss‰. Sattumasta kun tulin huoneesen, miss‰ h‰kki oli, huomasin
kissan juuri iskeneen kyntens‰ lintuuni ja raastavan sit‰ ulos h‰kin
pienain lomatse. Tartuin kissaa niskaan, josta kopristin, kunnes se
p‰‰sti irti saaliinsa, mutta lintu oli jo kuollut. "Malta, miiri, nyt
p‰‰set hengest‰si!" virkoin min‰, otin hienon nuoran, jonka toisen p‰‰n
sidoin kissan kaulaan ja toiseen p‰‰h‰n kiven. Menin sitte joen rannalle
ja olin juuri nakkaamaisillani kissan veteen, mutta samassa alkoi joku
s‰‰liv‰isyyden tunne minussa vaikuttaa. P‰‰stin kun p‰‰stinkin tuon
paholaisen irti nuorasta. Se juosta lipitteli pois, eik‰ sit‰ sen koomin
kuulunut, eik‰ n‰kynyt. Tottapa se liene aavistanut, mit‰ sille oli
tapahtumaisillansa, eik‰ pit‰nyt en‰‰ henke‰ns‰ turvattuna meid‰n
talossa.

Kerran kuulin jotakin pyr‰htelev‰n er‰‰ss‰ l‰hell‰ni olevassa
aidaskasassa. Menin katsomaan ja huomasin, ett‰ se oli varpunen, jonka
oli lanka jalassa, ja joka nyt oli jalastansa takertunut aidaksiin. Otin
varpusen kiinni ja p‰‰stin irti langasta. T‰m‰ oli niin eriskummainen
sattuma, ett‰ sen olisi mielest‰ni pit‰nyt pehmitt‰‰ "Kinkin-K‰nkinkin"
paatunutta syd‰nt‰. Ihastuksissani juoksinkin h‰nen luoksensa ja n‰ytin,
mit‰ minulla oli. H‰n pyysi minulta lintua ja esitteli ett‰ me menisimme
ulos, jotta h‰n muka voisi tarkemmin katsella. Min‰ myˆnnyin ehdolla,
ett‰ jos h‰n p‰‰st‰isi linnun karkuun, saisi h‰n hankkia minulle toisen
siaan. "Voi kuinka kaunis tipa", virkkoi h‰n, silitellen sormellansa
varpusen p‰‰lakea. "Tipa, tipa!" lis‰si h‰n viel‰, p‰‰sti kouransa auki
ja huojutti k‰sivarttansa. Varpunen pyr‰hti lentoon. Min‰ rupesin nyt
hokistamaan h‰nelt‰ toista lintua siaan. "Voi, mik‰ vahinko minulle nyt
tuli", p‰ivitteli h‰n, "mist‰s minun nyt pit‰‰ saaman toinen lintu
siaan." Muu talonv‰ki nauroi, mink‰ jaksoi. Nyt huomasin, ett‰
"Kinkin-K‰nkki" oli harjoittanut minua vastaan kavaluutta. Kovasti
katkeroitti minua, ett‰ h‰n oli pett‰nyt lapsellisen luottamukseni ja
t‰st‰l‰htein lu'in itseni, mielest‰ni t‰ydell‰ syyll‰, h‰nen ankarimpien
vastustajiensa joukkoon.

Kun emme olleet mets‰retkill‰, vietettiin aikaa tavallisesti
keppihevoisella ratsastaen. Tuskin kiit‰‰ Indiani hurjalla ratsullansa
nopeammin Amerikan lakeuksilla, kuin me hevoisillamme pitkin kyl‰n
kujaa. N‰in pysyi puna poskillamme ja ruokahalumme oli verratoin. V‰liin
leikittiin muullakin tavalla. Kerran kaappasimme eloaitasta papuja
kouraamme ja kiipesimme tikapuuta myˆten ylˆs asuinrakennuksen katolle
pavuillamme leikkim‰‰n. Leikki oli sellaista, ett‰ yksi seisoi katon
harjalla, josta p‰‰sti papuja vierim‰‰n ales, ja toiset oli r‰yst‰‰ll‰,
koettaen saada papuja kiinni. T‰t‰ riemua ei kuitenkaan kest‰nyt kauan.
Is‰ni, joka oli kamariinsa kuullut kolkkeen katolta, tuli ulos patukka
k‰dess‰. H‰n seisahti tikapuun juureen ja komensi meid‰t ales. Nyt ei
auttanut molina; ales t‰ytyi tulla. En tied‰ lienekˆ alestuleminen
Balkanin vuorilta viime Turkkilaissodan aikana tuntunut sotamiehillemme
raskaammalta kuin t‰m‰ vitkallinen lasku tikapuilta myˆten ales tuntui
meille. Maahan p‰‰sty‰mme ei meille k‰ynyt hyvin.

Aatu ja min‰ palasimme er‰‰n‰ iltana mets‰st‰. P‰‰sty‰mme l‰helle kotia,
kuulimme omituisen surinan er‰‰st‰ kivirauniosta. Otimme sauvan, jolla
aloimme sohia rauniota. T‰‰lt‰ lensi nyt ‰kki‰ vastaamme parvi
kiili‰isi‰, ja me otattamaan pakoon. Kiili‰iset eiv‰t seuranneet meit‰
pitk‰lle, jonka vuoksi p‰‰timme, ett‰ koetus oli uudistettava. Menimme
taaskin sohimaan raunioon. Kiili‰iset karkaisivat uudestaan kimppuumme.
Aatu, joka oli kˆmpelˆmpi juoksemaan, j‰i j‰lelle. ƒkki‰ rupesi h‰n
surkeasti parkumaan. Kiili‰iset pisteliv‰t h‰nt‰, mink‰ enn‰ttiv‰t.
H‰diss‰ns‰ huomasi h‰n sen keinon, ett‰ sivalsi juostessansa nutun
p‰‰lt‰‰n, jonka heitti j‰lkeens‰. Kiili‰iset ryyhtyiv‰t nyt t‰h‰n, ja me
p‰‰simme pakenemaan. Nyt pidimme neuvoa, miten nuttu saataisiin pois
vihollisten vallasta. L‰hell‰ sit‰ paikkaa, mihin nuttu oli j‰‰nyt oli
lautapinkka ja t‰m‰n vieress‰ pitk‰ nuottakoukku. Lautapinkan suojassa
vedimme nyt nuottakoukulla nuttua l‰hemm‰ksi; kiili‰iset luopuivat siit‰
yksi toisensa per‰‰n ja lensiv‰t j‰lleen pes‰llens‰. Seuraavana aamuna
oli Aatun kasvot aivan sen n‰kˆiset, kuin jos h‰ness‰ olisi rokkotauti.

Mets‰ss‰ k‰ydess‰mme oli meill‰ tavallisesti jousipyssyt mukanamme,
mutta kun n‰ill‰ oli se hankaluus, ett'emme niill‰ koskaan osanneet
pilkkaan, emmek‰ mihink‰‰n otukseen, t‰ytyi meid‰n ruveta miettim‰‰n
parempia ampumaneuvoja. Siin‰ tarkoituksessa valmistikin Nestor puusta
pyssyn, johon kaivoi poltinoralla reij‰n ja jonka sitte latasimme
kiviruudilla. Se oli taulalla sytytett‰v‰. Ensimm‰inen koetus
onnistuikin niin, ett‰ pyssy halkesi pirstaleiksi ja poltti Nestorin
kasvot. Oman tehtaan pyssyt eiv‰t siis olleet p‰‰lleluotettavia.
T‰ss‰kin suhteessa tiedettiin keino. Naapuritalossa palveli, n‰et, er‰s
mies, nimelt‰ Topias, -- aika "Jˆrˆ-Jukka", joka el‰ess‰ns‰ tuskin liene
virkkanut viitt‰k‰‰nkymment‰ sanaa. H‰nell‰ oli pyssy, jota h‰n
tavallisesti viisi, kuusi kertaa linttilˆi, ennenkuin se laukesi, joka
kerta vet‰en p‰‰ns‰ taaksep‰in, sanoen: "ohoh!" T‰m‰n johdolla ilmoitti
nyt vanhin veljeni tahtovansa harjoittaa ampumataitoa. Topias olikin
t‰h‰n taipuvainen, ehdolla, ett‰ veljeni maksaisi viisikon joka
latingilta. Harjoitukset alkoivat; ne k‰viv‰t siten, ett‰ Topias latasi
pyssyn, jonka piippu sitte k‰‰nnettiin jotakin sein‰ss‰ olevaa pilkkaa
kohti. Topias piti pyssyst‰ kiinni, ja veljeni laukasi. Mutta kun
veljeni varat eiv‰t kannattaneet, ett‰ oppiaika ulotettaisi varsin
pitk‰lle, ja h‰n jo luuli olevansa asian perill‰, lakkasi myˆskin n‰m‰t
harjoitukset. Nestor ja min‰ aloimme nyt sit‰vastoin koetella
kalastusta. Is‰ll‰ni oli pieni‰ s‰ryksi‰ ja salakan verkkoja. N‰ill‰
aloimme nyt "k‰est‰‰", joka tapahtui siten, ett‰ kun kalat olivat
helteisen‰ kes‰p‰iv‰n‰ nousseet maanpiihin, laskettiin verkko niiden
eteen, ja kalat ajettiin molskimalla verkkoon. Kaloja saatuamme,
pantiin paistinpannu tulelle kivikolla ja muut toverimme kutsuttiin
aterialle. Min‰, jolla oli vapaa p‰‰sˆ is‰ni voiaittaan, pidin kyll‰
huolta siit‰, ettei kalakeittomme ollut vetinen, ja sanomattoman
herkulliselta se maistuikin! Emme ensink‰‰n kadehtineet tuota vanhan
ajan Lukuiloa, osaksi senkin vuoksi, ett'emme h‰nest‰ silloin viel‰
mit‰‰n tiet‰neetk‰‰n. Mutta is‰ni, joka vihdoin oli tullut huomaamaan
ett‰ l‰vet verkoissa p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ eneni, vaan kaloista ei ollutkaan
tietoa, kielsikin verkoilla kalastuksemme tykk‰n‰ns‰ pois.

Meriliikett‰ olimme myˆskin alkaneet harjoittaa. Laivoja oli meill‰
useampiakin, jotka tehtiin ensin kaarnasta; sittemmin koverrettiin ne
puusta. Merimiehin‰ k‰ytimme hiiri‰, jotka asuivat kajuteissansa ja
joilla oli laivassa runsaat ruokavarat. Sangen hauskaa oli n‰hd‰, kuinka
ne, koska laiva laskettiin purjehtimaan ja kajutin ovet avattiin,
vikkelˆin‰ kiipesiv‰t mastoissa. Moni n‰ist‰ kuitenkin, kun laiva tuli
satamaan, petti lippunsa, hypp‰si veteen ja karkasi, kuten merimiehet
ainakin, ja sangen vaikea oli niit‰ j‰lleen saada kiinni. Mutta
v‰hitellen rupesi meid‰nkin mielemme tekem‰‰n vesille ja neuvottomia
emme koskaan olleet. Naapuritalon pihassa huomattiin isonlainen purtilo,
johon "Kinkin-K‰nkill‰" oli tapana kev‰isin kylv‰‰ tupakan siemeni‰
taimelle tulemaan. T‰m‰ laahattiin nyt "suvantoon", joka oli matala
lahdelma joen syrj‰ss‰, ja syntynyt siten, ett‰ kun jokea muuan
vuosikymmen takaperin oli kaivettu ja sen suuhun tehty sulku, oli vesi
rev‰issyt itsellens‰ t‰m‰n lahdelman kautta tien jokeen. Par'aikaa kun
nyt yksi er‰lt‰ns‰ vuorotellen soutelimme purtilossa, n‰kyi
"Kinkin-K‰nkkikin" tulevan luoksemme, pit‰en k‰tt‰ns‰ selk‰ns‰ takana.
"Antakaapa kun min‰kin koetan, kannattaisiko se minua", lausui h‰n
yst‰v‰llisell‰ ja suloisella ‰‰nell‰, mutta p‰‰sty‰‰n meit‰ likemm‰ksi,
alkoi h‰nen selk‰ns‰ takana oleva k‰si, jossa oli nuorainen siima,
heilua meid‰n joukossamme. Me hajosimme kuin akanat tuuleen; Aatu, joka
silloin sattui olemaan purtilossa, hypp‰si veteen, tyˆnt‰en purtiloa
syvemm‰lle. "Kinkin-K‰nkki" riensi tapaamaan purtiloansa kiinni, ja
sill‰v‰lin p‰‰simme me niit‰k‰‰n vahingotta h‰nen k‰sist‰ns‰ karkuun.
Nyt kuljimme pitkin joen jyrkk‰‰ ‰yr‰st‰ ja saavuimme "Kinkin-K‰nkin"
perunakuopalle. T‰nne oli h‰n antanut vet‰‰ suuria kivi‰ painoksi
perunakuopan suulla oleville laudoille. Meid‰n rupesi nyt tekem‰‰n mieli
saada n‰hd‰, mill‰ vauhdilla n‰m‰t vierisiv‰t joen ‰yr‰tt‰ ales veteen,
emmek‰ saaneet rauhaa, ennenkuin koetimme. "Kinkin-K‰nkki", joka
alituisesti vaani askeleitamme, joutui pian h‰t‰‰n. H‰nell‰ oli taaskin
k‰si sel‰n takana, mutta t‰ll‰ kertaa emme p‰‰st‰neetk‰‰n h‰nt‰ likelle,
vaan vet‰ysimme hyviss‰ ajoin er‰‰sen paikkaan, jonka nimi oli
Matinkallio. Se oli pieni niemeke kertomukseni alussa mainitun pienemm‰n
j‰rven rannalla. T‰‰ll‰ oli pienen mets‰n sis‰ss‰ tasainen kallio, jossa
ainoasti siell‰, t‰‰ll‰ oli ik‰‰nkuin ihmisk‰sill‰ tehtyj‰ komeroita.
T‰nne oli meill‰ tapana rient‰‰ aina silloin, kun meid‰n vapauttamme
ruvettiin kotikunnahalla liian paljo saartamaan, tahi olot muutoin
alkoivat siell‰ k‰yd‰ ahtaiksi. T‰‰ll‰ oli myˆskin ‰skenmainituissa
komeroissa meid‰n karjamme ja raha-aarteemme. Kuusen k‰vyt olivat lehmi‰
ulkomaalaista rotua, pet‰j‰n k‰vyt kotimaisia, ja lep‰n urvut olivat
lampaita. Rahaa taas tehtiin liuskakiven- ja porsliininpalaisista ja
meill‰ oli sit‰ mielest‰mme enemm‰n, kuin Kroisolla ik‰n‰ns‰ mahtoi
ollakkaan. Nyt aloimme pit‰‰ t‰‰ll‰ karjamarkkinoita ja riemuitsimme
t‰ydest‰ syd‰mmest‰, unohtaen maailman ja kaikki sen vainot, kunnes
aurinko rupesi laskemaan ja n‰lk‰ alkoi muistuttaa meit‰, ett‰ kuitenkin
olimme maan p‰‰ll‰ ja ett‰ nyt oli aika menn‰ kotiin. Tie, joka vei
kotiimme, johti juuri naapuritalon pihan l‰pi. T‰t‰ l‰hestyess‰mme oli
"Kinkin-K‰nkki" jo meit‰ vastassa. "Vai jo ne pahantekij‰t taas tulevat;
miss‰s minun siimani on?" virkkoi h‰n, kiiruhtaen huoneesensa, mutta
ennenkuin h‰n kerkesi takasin, olimme jo enn‰tt‰neet pujahtaa t‰m‰n
vaarallisen paikan ohitse. Mutta suo siell‰, vetel‰ t‰‰ll‰! Nyt muistui
mieleemme, ettei asiamme kotonakaan ollut liian kehuttavalla kannalla,
koska koko p‰iv‰n olimme olleet tiell‰ tiet‰m‰ttˆm‰ll‰. Senp‰t‰hden
ensin varovasti tiedustelimme, joko meid‰n vuoteemme oli valmistettu ja
huomattuamme, ett‰ n‰in oli laita, hiivimme kauniisti makaamaan. T‰m‰
oli keino, jota ennenkin olimme tottuneet k‰ytt‰m‰‰n suurella
menestyksell‰. Tavallisesti k‰vi aina niin, ett‰ kuulimme iltaisella
is‰mme k‰yv‰n kysym‰ss‰: "joko ne ovat kotona?" ja saatuansa myˆnt‰v‰n
vastauksen, tulevan vitsa kourassa vuoteemme viereen. Vaikeus oli nyt
vaan olla makaavinansa sike‰ss‰, eik‰ r‰pytt‰‰ silmi‰ns‰. Kohta tuli
aina ‰itini per‰ss‰ ja lausui: "‰l‰ heit‰ en‰‰n her‰t‰; anna vasta
huomenna." Jos nyt is‰ni meni pois virkkamatta mit‰k‰‰n, tiesimme,
ett'ei asia ollut aivan vaarallista laatua, vaan jos h‰n sanoi: "mutta
huomenna heid‰n pit‰‰ saaman", silloin saimme olla vakuutetut, ett‰
t‰ysi tosi oli edess‰mme. Pelko piti meit‰ hereill‰, ja aamuisella,
ennenkuin kukaan muut olivat valveilla, oli pojat jo tipparan tiess‰ns‰.
Sitten v‰rj‰teltiin itsemme, miss‰ milloinki, kunnes is‰llinen viha oli
lauhtunut.

N‰in k‰vi nytkin. Is‰mme k‰vi meit‰ tarkastamassa, vaan me makasimme
kuin muumiot. Nytp‰, kuului nuot ankarat: "mutta huomenna"..... Aamulla
varahin riensimme puutarhaan, jossa muiden seassa kasvoi vanha,
erinomaisen tuuhea pihlaja. T‰nne menimme nyt piiloon. Siell‰ istuimme
kuin haukanpojat ‰‰netˆinn‰ pihlajanoksilla, ‰llistellen toinen
toisiamme. Mit‰‰n emme tohtineet virkkaa pelosta, ett‰ meid‰n
pakopaikkamme huomattaisiin. P‰iv‰llisen aikana toi meille sisareni,
joka hiukan tunsi meid‰n polkujamme, salavihkaan ruokaa. Illemmalla k‰vi
h‰n ilmoittamassa meille, ett‰ vanhempamme vaativat meit‰ tulemaan
asuinrakennukseen, mutta kun tuo kutsumus n‰ytti meist‰ hiukan
arveluttavalta, l‰hetimme sisaremme takasin tarkemmin tiedustelemaan,
mill‰ ehdoilla meid‰t j‰lleen otettaisiin armoihin. P‰‰-ehto meid‰n
puoleltamme kiinniantaumiseemme oli se, ett‰ meid‰n selk‰mme t‰ll‰
kertaa suotaisiin olla rauhassa. Hetken per‰ss‰ tulikin sisareni
luoksemme ja ilmoitti, ett‰ vanhempamme olivat myˆntyneet ehtoihimme.
Nyt mentiin taas suurella riemulla asuinrakennukseen; n‰in t‰st‰kin
pulasta p‰‰stiin.

Kun halumme merikulkuun kerran oli her‰nnyt, ei se meiss‰ en‰‰n hevin
sammunut. Hermanni oli hankkinut itsellens‰ uuden purtilon ja istui nyt
siin‰ er‰‰n‰ kauniina suvi-iltana onki k‰dess‰. Sattumasta kulki siit‰
huviretkeilijˆit‰ l‰heisest‰ kaupungista ohitse. "Vedess‰kˆ tuo poika
istuu?" kuuluivat he ihmettelev‰n, sill‰ purtilon laitoja ei n‰kynyt
tuskin ollenkaan vedest‰. Samassa nyk‰si kala Hermannin onkea. H‰n veti
kalan ylˆs, mutta kun h‰n rupesi tavoittelemaan sit‰ k‰siins‰, menetti
h‰n tasapainonsa ja purtilo keikahti kumoon. Herman ui maalle, ja kaikki
kalat meniv‰t karkuun. Raikas nauru kaikui samassa huviretkeilijˆilt‰.

Mutta aikaa voittaen emme en‰‰ tyytyneetk‰‰n kulkemaan noita tyyni‰
vesi‰. Halumme hehkui p‰‰st‰ aavemmille selille. Tilaisuutta t‰h‰n
saimmekin pian. Jokea, joka kulki kotini ohitse, p‰‰tettiin avata
laivakululle, jonka vuoksi sit‰ nyt alettiin kaivaa syvemm‰ksi. T‰st‰
kaivamisesta k‰vi vesi sekaiseksi ja saviseksi. Sent‰hden t‰ytyi
palkollistemme l‰hte‰ huuhtomaan vaatteita er‰‰sen saareen, joka oli
noin virstan matkaa meilt‰. Nestorin ‰iti meni mukana, ja nyt oli meill‰
t‰ysi syy l‰hte‰ h‰nt‰ tervehtim‰‰n. Er‰‰n‰ kauniina aamuna astuimme
venheesen, joka h‰timmiten kantoi kaksi aikaihmist‰. Varmemmaksi
vakuudeksi otimme raidin purjeeksi mukaan. Ilman mit‰‰n mainittavampaa
kohtausta p‰‰simmekin perille. Oltuamme saaressa hetken, aloimme tuumia
palausmatkaa. Tuuli oli meill‰ nyt perintakainen purje. Noh, eip‰ muuta
kuin purje pystyyn! Niin kauan, kun kuljimme salmessa, mihin tuuli ei
sopinut, k‰vi kaikki hyvin. Mutta kun tulimme aukealle, muuttui asia
toiseksi. Per‰miesi ei tahtonutkaan jaksaa ohjata venhett‰, vaan vihurit
pakkasi k‰‰nt‰m‰‰n sit‰ aina laitatuuleen. Vastakkaiselta puolelta
soudimme, mink‰ jaksoimme hengen ja el‰m‰n edest‰, mutta t‰st‰ ei
tahtonut tulla apua. Vihdoin rupeisimme kaikki yhteen ‰‰neen kiljumaan.
Onneksi kohtasi meid‰t er‰s niemi, johon laskimme venheemme. Vauhdista
meni se puoliv‰liin kuivalle maalle. Purje otettiin nyt ales ja loppu
matka kuljettiin soutamalla. Kotia p‰‰sty‰mme arvelimme, ett‰ kyll‰ on
sittekin turvallisempi pysy‰ kovalla maalla ja meriretket p‰‰tettiin nyt
heitt‰‰ tuonnemmaksi.

Kaukaan aikaan emme olleetkaan k‰yneet linnustamassa, ja vanhin veljeni
halusi nyt k‰ytt‰‰ tuota nykyj‰‰n hankittua ampumataitoansa hyv‰ksens‰.
Pyssyn sai h‰n lainaksi er‰‰lt‰ naapurilta. P‰‰timme tehd‰ niin, ett‰
veljeni ja min‰ l‰htisimme venheell‰, mutta muut k‰velisiv‰t pitkin
rantaa Matinkalliolle p‰in, miss‰ oli laaka ja ruohoinen ranta. Tuo
verratoin Jeppe otettiin myˆs mukaan. Liitto tehtiin sellainen, ett‰
kaikki, mit‰ saataisiin, pantaisiin v‰lill‰mme tasan. V‰h‰n matkaa
soudeltuamme, huomattiin sorsa, mutta kun pyrimme sit‰ varsin likelle,
l‰hti se lentoon ja lensi, kuten sorsilla on tapana, kierrellen venheen
ymp‰ri. Veljeni, joka istui per‰ss‰ ja jolla pyssy oli, kuljetti
pyssy‰ns‰ sorsan lennon mukaan ja juuri, kun piippu oli osunut tulemaan
p‰‰ni kohdalle, silloin laukasi h‰n. Luojan varjelus satutti kuitenkin
niin, ett‰ pyssy ei t‰ll‰ kertaa lauennut, vaikka se tavallisesti aina
ensikerralla antoi tulta. Veljeni vaaleni ja lausui: "en muistanut
kuolemaksenikaan, ett‰ sinua oli olemassakaan." Lintu lensi matkoihinsa,
ja nyt ei ollut meill‰ muuta, kuin palata toveriemme luo. Parempi onni
oli n‰ill‰ ollut. Jeppe oli purrut kaulan kahdelta, melkein
t‰ysikasvaneelta, ruohosorsalta ja kolmannen olivat he saaneet el‰v‰n‰
kiinni. T‰m‰n sorsan omistajaksi halusin min‰ nyt tulla yksin‰ni, jonka
t‰hden lunastin muidenkin osat itselleni. Syˆtin sit‰ sitte er‰‰ss‰
koppelissa, johon vein purtiloinkin ja kannoin sen vett‰ t‰yteen.
Syksypuoleen menin taas er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ruokkimaan sorsaani, vaan se ei
tahtonutkaan menn‰ purtiloonsa uimaan. Hatistelin sit‰ siis kiinni,
jolloin se vet‰ysi koppelin per‰lle. Koppelin ovi oli auki. Yht‰kki‰
lehahti el‰ttini lentoon ja min‰ en en‰‰n n‰hnyt kuin vilahduksen
sorsastani.

Aika riensi yh‰ edelle, ja syksy oli k‰siss‰; rannikoita oli jo alkanut
j‰‰t‰‰kkin. Er‰‰n‰ aamuna tuli Hermannin sisar ja suhahti meille,
salaisesti hymyillen, korvaan, ett‰ "suvanto" oli j‰‰ss‰, ja ett‰ j‰‰
siin‰ jo kesti. Meit‰ oli niin‰ aikoina pidetty silm‰lt‰ tarkemmin, kuin
tavallisesti, jonka vuoksi hiivimme yksitellen pois kotoa, ja kaikki
tapasimme toisemme "suvannon" j‰‰ll‰. Kotona etsittiin meit‰ turhaan
kaikkialta. Mutta riemussamme emme malttaneetkaan olla luikkamatta.
Is‰ni sattui kuulemaan temmellyksemme, kartanolla k‰velless‰ns‰.
ƒkkiarvaamatta oli h‰n joukossamme kuin ukkosen nuoli ja virkkoi meille
vihaisen ‰‰nen. Muut kaikki riensiv‰t karkuun. Meid‰n t‰ytyi l‰hte‰
is‰ni kanssa kotia, jossa saimme, mit‰ meid‰n osaamme kuului. Aatu
juoksi Matinkalliolle, jossa poikaparka lymysi er‰‰n hein‰ladon alla,
v‰risten vilusta ja pelvosta, myˆh‰‰n h‰m‰r‰‰n asti; Hermanni lipitti
kotiansa saunan parvelle, eik‰ en‰‰ sin‰ p‰iv‰n‰ ollut n‰ht‰viss‰, ja
Nestor oli niinik‰‰n ravannut kotiansa.

Eip‰ talvellakaan puuttunut riemuja. Puukelkkoja meill‰ kaikilla ei
tosin ollut, mutta olihan Luoja antanut veden muodostua j‰‰ksi ja
siit‰h‰n niit‰ sai kuinka suuria ja mink‰ muotoisia vaan halusi.
Koeteltiinpa silloin t‰llˆin suksiakin. Kerran hiihdin ales jyrkk‰‰
joen‰yr‰tt‰. Joku oli hakannut avennon jokeen ja j‰tt‰nyt j‰‰kilkan
avennon viereen. Nykyisin oli satanut lunta ja kilkka oli lumen
peitossa, joten sit‰ en hoksannutkaan. T‰h‰n tarttui nyt toisen sukseni
k‰rki kiinni; toinen suistui jalastani ja min‰ lensin nokalleni. Luulin
nilkkani menneen pois sioiltansa. Onneksi olivat kuitenkin kaikki
j‰seneni paikallansa, mutta siit‰ ajasta alkaen rupesinkin pit‰m‰‰n
suksia milt'ei mit‰ttˆmin‰ kappaleina.

Kev‰t alkoi taaskin l‰hesty‰ ja aurinko valaista sek‰ l‰mmitt‰‰
maisemia. Kelkkamme rupesivat v‰hitellen vesihˆyryn‰ haihtumaan ilmaan.
Teeren kuherrus ja k‰en kukunta houkutteli meit‰ taaskin mets‰‰n ja
entinen mets‰l‰isel‰m‰mme alkoi. Kes‰n varrella tuli meit‰ tervehtim‰‰n
muuan orpanamme, joka oli vanhemman veljeni kanssa yhden ik‰inen. H‰nen
kunniaksensa ja hauskuudeksensa p‰‰tettiin nyt l‰hte‰ sorsia ampumaan,
t‰ll‰ kertaa kuitenkin "suljetussa seurassa", s. o. vanhin veljeni,
orpanani ja min‰, ja maata myˆten. Pyssy saatiin nytkin lainaksi.
Varmemmaksi vakuudeksi tahtoi veljeni ensin koetella tuota vierasta
pyssy‰, mink‰lainen se oli tavoiltansa. H‰n latasi ja ampui. Lieneekˆ
ruuti ollut kosteata, vai mik‰ liene ollut syyn‰, mutta pyssy rupesi
vaan suhahtelemaan. Pelj‰styneen‰ nakkasi veljeni sen kauas savikolle.
Siin‰ se tuprueli, ja me odotimme yh‰ viel‰ pamausta. Ei kukaan
uskaltanut l‰hesty‰ pyssy‰, eik‰ k‰yd‰ siihen k‰siksi. Vihdoin
rohkaistiin luontomme; pyssy tutkittiin ja huomattiin, ett‰ latinki jo
oli mennyt. Nyt ladattiin se uudestaan oikein miehen tavalla ja
l‰hdettiin liikkeelle. Pian tulimme tuolle ennenmainitulle lahdelmalle
l‰hell‰ Hovilan torppaa ja siin‰ huomasimme sorsan uiskentelevan.
Veljeni hiipi nyt aidan ta'akse toiselle puolelle lahdelmaa, ja meid‰n
piti oleman toisella puolella, sek‰ koettaman saada sorsaa uimaan
velje‰ni kohti. Kun n‰imme, ett‰ sorsa l‰ksikin liikkumaan toivottua
suuntaa, heitt‰ysimme niitylle istumaan, mutta koska huomasin, ett‰
olimme aivan ampumalinjalla ja ennest‰‰n jo tiesin, ett‰ varovaisuus ei
ole vahingoksi, muutimme paikkamme er‰‰n l‰hell‰ olevan aidan toiselle
puolelle. "Pang", kuului kerran, ja haulia tuli, ett‰ rapisi, aitaan
juuri sille kohdalle, jossa me istuimme. Ei yksik‰‰n toki sattunut
meihin, yht‰ v‰h‰n kuin lintuunkaan, jolle ne olivat aijotut; veljeni
oli ampunut ylitse. T‰h‰n j‰ikin jahtimme t‰ll‰ kertaa ja sangen
tyytyv‰isin‰ retkeemme palasimme kotiin.

N‰in‰ aikoina aloimme myˆskin opetella ratsastamaan oikeilla hevoisilla
lihasta ja verest‰, sill‰ keppihevoisemme eiv‰t meit‰ en‰‰n
miellytt‰neet. Arvelinpa itse‰ni jo niin varttuneeksi ratsastajaksi,
ett‰ luulin voivani vied‰ er‰‰n meid‰n hevoisen hakaan, joka oli noin
lyhyt virsta kartanostamme. L‰hdin t‰ytt‰ laukkaa nelist‰m‰‰n, mutta
putosin savikelkylle hevoisen jalkoihin. Hevoinen seisahti kuin
kivettynyt, eik‰ minulle t‰ll‰ kertaa tullutkaan mit‰‰n vahinkoa.
Pahemmin k‰vi er‰‰n toisen kerran. Meill‰ oli nimitt‰in muuan ruskea,
silm‰puoli hevoinen, jota aikaihmiset eiv‰t saaneet kiinni muuten, kuin
kˆyden avulla. Minulle sit‰ vastoin antoi se kiinni, koska vaan tahdoin.
Nyt oli se omin pasiensa tullut mets‰st‰ kotia, ja kun n‰in sen kivien
v‰list‰ kalvavan niukkaa nurmea, tuli minun sit‰ s‰‰li, jonka vuoksi
p‰‰tin vied‰ sit‰ ratsastain takaisin laitumelle. Koetin panna suitsia
sen suuhun, mutta pieni kuin olin, en ylˆttynytk‰‰n, sill‰ hevoinen
kohotti p‰‰t‰ns‰ ylˆs, niinkuin niiden tapa on. Nyt sidoin ohjaksen
mutkan surman solmuun hevoisen kaulaan ja talutin sen er‰‰n kiven
viereen, jonka p‰‰lle nousin paremmin ylˆtty‰kseni. T‰ss‰ taas sama
koetus. Hevoinen tuskastui viimein ja l‰ksi juoksemaan mets‰‰n p‰in.
Min‰ huomasin heti, ett‰ jos se p‰‰sisi mets‰‰n siin‰ reilassa, voisi
ohjakset tarttua kiinni johonkin kantoon ja hevoinen kuristaa itsens‰,
jonkat‰hden juoksinkin per‰ss‰, koettaen saada sit‰ pys‰htym‰‰n. Lienekˆ
hevoinen arvellut, ett‰ min‰ tahdoin juosta sen kanssa kilpaa, sill‰ se
alkoi nyt nelist‰‰ t‰ytt‰ laukkaa. Min‰k‰‰n en hellitt‰nyt ohjaksista ja
kun en pysynyt hevoisen rinnalla, tempasi se minut kumoon. N‰in laahasi
se minua per‰ss‰ns‰ pitk‰n matkaa, mutta vihdoin pys‰htyi se. Tottapa
sen henke‰ liene ruvennut ahdistamaan. Nyt otin permeni pois hevoisen
kaulasta ja kumpikin meni haarallensa, -- hevoinen mets‰‰n, min‰ kotia.
Kotiin p‰‰sty‰ni huomasin, ett‰ olin hiukan surkeassa tilassa. Vaatteeni
oli savessa ylen ymp‰ri ja kasvot sek‰ k‰teni verisiss‰ naarmuissa.

Viel‰ huonoimmin onnistui kolmas koetus. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ seisoi yksi
meid‰n hevoisistamme pihassa ja sˆi mit‰‰n aavistamatta nurmea. Nyt otin
vauhtia ja nopeasti kuin raketti kapsahdin takaap‰in hevoisen selk‰‰n.
Hevoinen kavahti pystyyn; min‰ liidin lautaiselta maahan ja keng‰ss‰
oleva hevoinen potkasi minua. Tuskissani vierittelin itse‰ni nurmella.
Mieleni teki poruamaan, mutta en tohtinut, pelosta ett‰ viel‰ enemm‰n
s‰ik‰ytt‰isin ‰iti‰ni, joka sattumalta oli eloaitassa ja ovesta oli
n‰hnyt koko tapauksen. Ihme ett'eiv‰t kylkiluuni menneet poikki!
Seuraavana aamuna oli ruumiissani tuon potkaistun paikan kohdalla
mustelmainen hevoisenkeng‰n kuva.

N‰in oli ratsastamiseni laita. Edellisen‰ talvena olin jo koetellut,
milt‰ reess‰ ajaminen tuntui, vaan eip‰ siin‰k‰‰n ollut mit‰‰n
kehumista. Pit‰j‰l‰iset olivat nimitt‰in er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ maksamassa
palkkajyvi‰ is‰lleni. Nyt istuin er‰‰n hevoisen rekeen ja k‰skin
hevoista menem‰‰n, vaan kun en ymm‰rt‰nyt k‰ytt‰‰ ohjaksia, vei se minut
meid‰n kodan nurkalle, jossa oli iso kivi. Reki kaatui kiveen, min‰
re'en alle ja jyv‰s‰kit p‰‰lleni. Onneksi sattui muuan meid‰n miehist‰
olemaan kodassa. H‰n kuuli ulkoa ‰hk‰mist‰ ja tunnusteli, ett‰ siell‰
olisin min‰. "Tule t‰nne!" huusi h‰n. "En p‰‰se, en p‰‰se", vastasin
min‰. "Miksik‰ et p‰‰se?" "Tuleppahan katsomaan!" vastasin taaskin. H‰n
tuli nyt ja nosti reen pystyyn sek‰ jyv‰s‰kit niskoiltani.

Syksymm‰ll‰ p‰‰ttiv‰t vanhempani k‰ytt‰‰ meit‰ karjaa paimentamassa. Kun
hein‰, n‰et, oli korjattu niitulta, piti ‰p‰rekin syˆtett‰m‰n karjalla.
Saman aitauksen sis‰ss‰ oli myˆskin laihoa, ja meid‰t pantaisiin siis
pit‰m‰‰n silm‰lt‰ karjaa, ettei se p‰‰sisi laiholle. T‰ten olimme
ottaneet yhden askeleen edistyksess‰mme. Mets‰l‰isten kannalta olimme
nyt kohonneet paimentolais-kansain asemalle. T‰m‰ uusi el‰m‰ tuntui
meist‰ ensin hiukan oudolta, mutta v‰hitellen alkoi se vieh‰tt‰‰ meit‰.
Se oli paljon rauhallisempaa, kuin entinen mets‰l‰isel‰m‰mme. Noiden
niskoille vaarallisten leikkien sijasta k‰ytimme nyt muita hiljaisempia.
Ruokahaluamme pidimme vireill‰ hypiskelem‰ll‰ "teikkujen" yli. N‰m‰t
olivat sellaisia, ett‰ kaksi oksakasta varpua painettiin maahan ja
kolmas varpu pantiin poikkipuolin oksien haaraan. Poikkivarvun yli
hyp‰ttiin, ja sit‰ nostettiin aina korkeammalle sen mukaan, kuin kukin
edistyi hypp‰‰misess‰. Ylimalkain vietettiin t‰‰ll‰ kuitenkin
istuessamme m‰tt‰h‰ll‰ valkean ‰‰ress‰, milt'ei kontemplatiivista
el‰m‰‰. Kun n‰lk‰ alkoi ahdistaa, silloin otettiin ev‰skontti esille, ja
kuoppa, miss‰ meill‰ oli perunoita hautumassa, avattiin. Tapahtuipa
t‰‰ll‰ kerran er‰s kamala kohtaus. Paimenessa olimme, nuorempi veljeni
ja min‰, kahden. Kun rupesimme aterioimaan, laskin puukkoni nurmelle
viereeni. Veljeni konttasi nyt polvillansa luokseni, eik‰ ‰lynnytk‰‰n
puukkoa vieress‰ni, vaan astui sen p‰‰n p‰‰lle. Puukon k‰rki nousi
pystyyn ja tunki syv‰lle sis‰‰n polven yl‰puolelle. Haavasta alkoi
juosta hirve‰sti verta. Nyt riensin kotirantaan, panin viimeiset voimani
liikkeelle, saadakseni venheen vesille, joka vihdoin onnistuikin.
Venheen soudin sitte l‰helle sit‰ paikkaa, miss‰ veljeni oli, saatoin
h‰net venheesen ja vein kotirantaan. Haettuani kelkan, raahasin h‰net
m‰ke‰ ylˆs asuntoomme. T‰t‰ v‰liaikaa olivat lehm‰t k‰ytt‰neet
hyv‰ksens‰ ja koko karja oli laiholla. Nytkˆs olin peliin joutunut!
J‰tin veljeni vanhempani huostaan ja riensin taaskin niitylle kaitsemaan
uppiniskaista karjaani. Veljeni haava parani pian umpeen, mutta polvi
pysyi koukussa koko syksykauden. Samalla jalalla on veljeni sittemmin
tanssisaleissa ottanut monta s‰‰nnˆllist‰ askelta.

Talvi oli taaskin mennyt. Aurinko oli siirtynyt kappaleen matkaa
maapallosta edemm‰ksi. Samoin kuin maallisten, n‰ytt‰‰ laita olevan
taivaallistenkin suuruuksien: ne l‰mmitt‰v‰t ja loistavat ainoasti
et‰‰ll‰ ollessansa. Nietokset olivat alkaneet sulaa, p‰iv‰t k‰yd‰
valoisemmiksi. Purot ja ojat olivat alkaneet paisua ouruvesist‰ ja
n‰ihin aloimme nyt rakentaa myllyj‰ ynn‰ muita teollisuuteen kuuluvia
laitoksia. Kohta l‰ksiv‰t j‰‰tkin j‰rvist‰. Noin penikulman matkaa
kodistani oli saha. T‰‰lt‰ kuljetettiin tavallisesti purjevenheill‰
lautoja l‰heiseen kaupunkiin. Me l‰hetimme nyt nˆyr‰n anomuksen
venheenkuljettajalle, ett‰ h‰n sahalta palatessansa hyv‰ntahtoisesti
toisi meille s‰ili‰ mukanansa. Venheenkuljettaja lupasikin t‰ytt‰‰
meid‰n pyyntˆmme. Maltittomuudella odotimme nyt venheen palajamista ja
k‰vimme v‰h‰n v‰li‰ kurkistelemassa, eikˆ sit‰ jo n‰kyisi. Vihdoin
n‰htiinkin tuo odotettu purje k‰‰ntyv‰n niemen takaa kotiani kohti.
Mutta jos se ei tuokkaan meille s‰ili‰! Pelvon ja toivon vaiheilla
odotimme kunnes venhe p‰‰si kotirantaani. Venheenkuljettaja oli pit‰nyt
lupauksensa; meill‰ oli nyt melkoinen kasa s‰ili‰. Mihink‰h‰n n‰it‰ nyt
ruvettaisiin k‰ytt‰m‰‰n? Vihdoin p‰‰tettiin rakentaa itsellemme kartano.
Tuumasta tyˆhˆn. Naapuritalon eloaitan vieress‰ oli tasainen, nurminen
paikka ja t‰h‰n p‰‰timme rakentaa uutistalomme. Mutta voidaksemme
vapaasti liikkua t‰ll‰ tanhualla, oli v‰ltt‰m‰tˆint‰, ett‰
"Kinkin-K‰nkin" kanssa solmittaisiin varsinainen rauhaliitto, ja se
saatiinkin vihdoin toimeen. Rauhan ehdot olivat, ett‰ me emme en‰‰n
vahingoittaisi mit‰‰n, mik‰ h‰nen omaansa on, ja h‰n ei en‰‰n vainoisi
meit‰ nuoranp‰tkill‰. Nyt rupesimme rakentamaan. Hermanni, joka oli
vanhin, otti huoleksensa huoneiden veist‰misen; me muut kynnimme
puuhevoisen avulla ylˆs uutispeltoa ja teimme auroja, latoja, karhia
ynn‰ muita maanviljelykseen kuuluvia kapineita. Nyt olimmekin siirtyneet
paimentolaiskansain asemalta maataviljelev‰in kansakuntain kannalle.
Kulkuneuvot olivat myˆskin parannettavat; uusi maantie oli teht‰v‰n‰
uutistaloltamme kotikartanomme pihaan. Olihan sit‰ puuhaa ja askaretta!

Vihdoin oli kartanomme valmiina. Hermanni esitteli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰
ment‰isiin marjaan, ja esitys otettiin vastaan suurella riemulla.
Tuohisemme oli jo t‰ynn‰ marjoja, ja nyt aljettiin astua kotiinp‰in.
"Mit‰p‰ me n‰ist‰ kotia viemme, syˆd‰‰n pois", lausui Hermanni, astuen
meid‰n edell‰mme ja alkaen noukkia marjoja tuohisestansa. Me seurasimme
h‰nen kehoitustansa. Mutta Hermannissa olikin viekkaus, ja tuohisemme
olivat jo tyhj‰t, kun huomasimme petoksen. Hermanni oli vaan syˆvin‰‰n,
mutta pani hyppysist‰ns‰ joka kerta marjat takasin tuohiseen. Nyt rupesi
Hermannin sisar katkerasti itkem‰‰n, pit‰en tyhj‰n tuohisen reunaa
huuliensa v‰liss‰. Me muut valmistausimme rynt‰‰m‰‰n kavaltajan p‰‰lle.
H‰n oli joutumaisillansa "lynch"-lain alaiseksi. Mutta Hermanni tunsi
toverinsa. "Koska teid‰n tuohisenne nyt ovat tyhj‰t", virkkoi h‰n
hymysuin, "niin ottakaapa niihin sammalia, ett‰ saadaan sammaltaa uudet
huoneemme." Noh, tuohan oli puhetta, jota kelpasi kuulla. Pian oli
kaunis sammalikko etsittyn‰, ja tuohiset t‰ynn‰ sammalia.

Vaikka me nyt olimme sivistyksen kannalla olevain kansakuntain asemalla,
tahtoi tuo vanha Irokesil‰isluonne meit‰ kuitenkin aikav‰liin tavata.
Kun tulimme Hovilan torpan kohdalle, huomasimme torpan pihassa kasvavan
marjakuusen olevan punaisenansa mit‰ kauniimpia marjoja. "Noillahan
kelpaisi koristaa uusia huoneitamme", sanoi Hermannin sisar. Mutta nyt
oli vaan kysymys, kuka niit‰ uskaltaisi menn‰ ottamaan. "Ahdistetaan
ampiainen ulos pes‰st‰ns‰", virkkoi Aatu, "ja sill‰ v‰lin menee yksi
meist‰ kuusen kimppuun." T‰m‰ neuvo n‰yttikin varsin sopivalta ja
Hermannin sisar valittiin siksi, jonka piti hiipim‰n pitkin kallion
reunaa kuusen luo. Pommitus alkoi tavallisella seurauksella; Maija tuli
ulos kalliolle kirkumaan. Hetken per‰st‰ palasi Hermannin sisar
luoksemme, esiliina t‰ynn‰ kuusenmarjoja. "Onpa meill‰ kuusenmarjoja",
ilkuimme me. Maijan raivo n‰m‰t n‰hty‰ns‰ nousi korkeimmallensa. Sitte
l‰ksimme kotiin ja seuraavana p‰iv‰n‰ alkoi huoneiden sammaltaminen.
Parin p‰iv‰n per‰st‰ pidimme niiss‰ suuret kemut, joissa Hermannin sisar
oli em‰nnˆitsij‰n‰. T‰ss‰ tilaisuudessa oli myˆskin nuot valloittamamme
kuusenmarjat n‰kyviss‰. Juomana oli meill‰ kuivatuista mansikan lehdist‰
keitetty‰ te'et‰ ja ‰itini sokeriastian sis‰ltˆ oli t‰ss‰ tilaisuudessa
myˆskin tullut kysymykseen.

Nyt aloimme v‰hitellen harjoitella tieteit‰ ja taiteitakin. Tieteiss‰
emme kuitenkaan viel‰ puuttuneet syvempiin kysymyksiin, kuin mit‰
aapeluksemme sis‰lti. Mit‰ taiteisiin tulee, harjoittelimme parhaastansa
kuvanveist‰ntˆ‰ ja soitantoa. "Suvannossa" oli hienoa savea, jota
p‰iv‰paisteessa kuivattuna, voi veitsell‰ vuoleskella. T‰st‰ veistelimme
kaikenmoisia kappaleita; niit‰ oli jos yhdeks‰‰nki s‰htiin, ja vaikea
olisi sanoa, mit‰ ne mikin esitteli. Soittokoneista rakastimme
enimm‰st‰ns‰ viulua. N‰it‰ tehtiin ensin p‰reest‰, ja jouhesta pantiin
kielet. Mutta kun n‰ist‰ l‰hti vaan kuin hyttysen ‰‰nt‰, eik‰ se
tyydytt‰nyt korkeimman maun vaatimuksia, niin ruvettiin tuumimaan,
mitenk‰ saataisiin taloon oikea viulu.

Tilaisuus t‰h‰n ilmestyiki pian. Asuipa, n‰et, l‰heistˆss‰mme muuan
raatali, joka paitsi nimenomaista ammattiansa myˆskin harjoitti
viulunsoittoa. Jos oli mitk‰ h‰‰t, tahi muut tanssipidot, tottahan vanha
Masalin soittamaan! Aina iloinen ja osava juttelemaan hauskoja
kertomuksia, oli h‰n jokapaikassa tervetullut. Me, poikanulikat, pidimme
h‰nt‰ suuressa kunnioituksessa, ja ‰itini suosi h‰nt‰ eritt‰inki siit‰
syyst‰, ett‰ h‰n oli kotosin samasta pit‰j‰st‰ kuin ‰itinikin. Sittemmin
olenkin tullut huomaamaan, ettei lapsellinen aistimme erehtynytk‰‰n
h‰nt‰ kunnioittaissamme, sill‰ josko suutari saakin ihmisen tuuman, pari
korkeammalle kannalle, tekee raatali viel‰kin ihmeempi‰. H‰n tekee,
n‰et, retkaleesta ihmisen.

T‰m‰ kun nyt oli saanut kuulla, ett‰ vanhin veljeni halusi itsellens‰
viulua, tuli jo seuraavana p‰iv‰n‰ meille viulur‰mpp‰ kainalossa. T‰t‰
tarjosi h‰n nyt veljelleni "velaksi" ja lupasi myˆskin sunnuntakisin ja
neulomassa ollessansa antaa opetusta ilmaiseksi. Velka maksettiin siten,
ett‰ ‰itini tyˆnsi h‰nen pussiinsa muutaman kapan jyvi‰. Min‰ en saanut
viulua, sill‰ kˆyhyys, joka aina on minua uskollisesti seurannut, oli
silloinki haittana. Omilla varoillani en saanut irki, ja ‰itini taas
arveli, ett‰ kaksi viulua yhdess‰ talossa saattaisi matkaan liian paljo
sulosointua, semmenki kun me jo lumppu‰ijilt‰ ostettuin savikukkoin ja
vihellyspillein avulla saimme toimeen melkoisen orkesterin. Tosin oli
minulla tuolla Matinkalliolla satojatuhansia, kentiesi enemm‰nkin, mutta
maailma tahtoi laskea niille liika halvan kurssin, tahi oikeimmin,
maailma ei tahtonut ottaa rahojani vastaan niist‰k‰‰n arvosta.

ƒskenmainittu raatali tuli nyt veljeni opettajaksi soitannossa. Kullakin
on oma tapansa opettaa, ja se tapa, jota Masalin k‰ytti, ei taitanut
olla hulluin sek‰‰n. Opetus k‰vi p‰ins‰ niin, ett‰ opetettavan vasen
k‰mmen pantiin opettajan vasemman k‰mmenen sis‰‰n. Sitten sidottiin
kummankin samannimisten sormien p‰‰t langalla yhteen. Nyt otti opettaja
opetettavansa polvelleen ja alkoi soittaa mit‰ iloisinta polskaa. N‰in
tuli oppilaan sormet lankeamaan kielilaudalla aina siihen kohtaan, mihin
niiden milloinki pitikin. Jonkun p‰iv‰‰ reistailtuansa, osasi veljeni jo
soittaa yhden polskan. Nyt oli ilo meik‰l‰isiss‰ suuri, emmek‰ v‰h‰‰
olleetkaan ylpeit‰ veljeni puolesta. Meid‰n joukossamme oli nyt
taideniekkakin! Hermannin sisartakin lumosi soitanto niin, ett‰ h‰n
naapuritalon pihaan vedetyist‰ kuusisista hirsist‰ ker‰si ison pallon
kuusenpihkaa, jonka lahjoitti veljelleni yst‰vyytens‰ ja kunnioituksensa
merkiksi. Sit‰ sitte sulatettiin hartsin asemesta viulun kaulaan ja
siihen kehn‰ttiin k‰yr‰‰. Tekip‰ minunkin mieleni oppia soittamaan,
mutta tuo viulu olikin veljeni mielest‰ pyh‰ kappale, johon ei kukaan
muu saanut koskea. Salavinkaan kun v‰list‰ yritin soittaa, silloin oli
veljeni jo ensimm‰ist‰ s‰velt‰ vet‰ess‰ni aina saapuvilla, tempasi
viulun pois kourastani ja napsautti minua k‰yr‰ll‰ p‰‰h‰n. Senp‰t‰hden
ei minusta ole koskaan viuluniekkaa tullutkaan. Veljeni sit‰ vastoin
k‰yttelee nyt t‰t‰ soittokonetta jonkinmoisella taidolla.

Pian saavutti meit‰ kaksi ik‰v‰‰ sanomaa: ensimm‰inen oli, ett‰
Hermannin vanhemmat olivat hankkineet itsellens‰ torpan noin penikulman
matkaa meilt‰ ja toinen, ett‰ is‰ni oli p‰‰tt‰nyt panna meid‰t syksyll‰
kouluun. Meid‰n oli siis kohtakin eroaminen.

Kun Hermannin vanhemmat muuttivat uuteen kotiinsa, ja me otimme
j‰‰hyv‰iset, lausui Hermanni: "uudistalostamme emme voi vied‰ mit‰‰n
mukaamme. Pit‰k‰‰ te se omananne ja hoitakaa sit‰ hyvin." Sitte me
erottiin.

V‰h‰n aikaa viljelimme viel‰ uudistaloamme, mutta kun emme huomanneet
hakea siihen laillista kiinnityst‰, eik‰ nautintommekaan ollut
ikimuistoinen, meni se vihdoin k‰sist‰mme. Eloaitassa asuvat hiiret
ottivat sen viimein optionioikeutensa nojassa haltuunsa. En ole tullut
kuulustaneeksi ovatko ne asuneet taloamme ylˆsp‰in, vai joko se on
j‰‰nyt autioksi?

Talvella p‰‰sty‰mme koulusta kotiin joulua viett‰m‰‰n tapasin Aatun.
"Mink‰lainen teid‰n nyt on olla siell‰ uudessa paikassanne?" kysyin
min‰.

"Hyv‰ meid‰n on olla. Kun menee ulos pirtist‰, on marjat ensimm‰isin‰
vastassamme ja v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ huutaa mets‰kanat: "kopeikka,
kopeikka, v‰--k‰--k‰--k‰--k‰‰." Ent‰s teid‰n?"

"Hyv‰ meid‰nkin olisi olla, mutta koulussa pannaan paljon selk‰‰n.......
_Dominus servorum_, tied‰tkˆ mit‰ ne sanat merkitsee?"

"En; niit‰ ‰‰ni‰ en totisesti ymm‰rr‰."

"Ne merkitsev‰t: orjain herra, ja _ala alaudae_ merkitsee: leivosen
siipi."

"Vai niin; hyv‰sti sitte!" virkkoi Aatu.

       *       *       *       *       *

T‰h‰n loppui Olli-enon kertomus. Suviaurinko oli juuri laskemaisillansa
ja purppuroi l‰nnen taivasta. K‰et kilvassa kukkua helkytteliv‰t.

"Olli-eno, jatkakaa viel‰ kertomustanne", pyysi kymmenvuotias W‰inˆ,
joka hetkisen aikaa oli ollut seurassamme ja kuullut kertomuksen loppua.

"Annetaanhan talven ensin menn‰ ohitse", sanoi Olli-eno, sytytt‰en
piippuansa.

Hetken kuluttua kys‰si taaskin W‰inˆ: "Olli-eno, eikˆ talvi jo ole
mennyt ohitse?"

"Ei viel‰ poikaseni. Tied‰th‰n, ett‰ talvi on pitk‰ Pohjolassa."






End of the Project Gutenberg EBook of Runoelmia 2, by F. F. Brummer

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOELMIA 2 ***

***** This file should be named 27899-8.txt or 27899-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/9/27899/

Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
